https: www.amruta.org/1982/04/02/shri-ramas-birthday-rama-navami-1982/
https: www.amruta.org/1982/04/02/shri-ramas-birthday-rama-navami-1982/
ETVD 2016-0424
ETVD 2016-0424
TC BC 2017-0317
TC BC 2017-0317
So first of all we’ll start talking about energies.
Zatem przede wszystkim zacznijcie mówić o energiach,
These energies are moving
o tym, że te energie przepływają
within us and how they activate
w nas i jak one aktywują.
and we’ll talk about the third energy
Potem mówicie o trzeciej energii,
which is the one which has evolved us
tej, która ewoluowała nas
and that’s how we are here.
i że w taki sposób się tu znaleźliśmy.
And we’ll talk about your Self, the controlling part,
I mówicie o waszej Jaźni, cząstce kontrolującej,
which is controlling you, the Spirit.
która was kontroluje - o Duchu.
So if you go on an abstract line,
Więc jeśli będziecie iść po linii abstrakcji,
it will be very appealing [?]  with it.
to będzie przemawiać, te energie.
Then afterwards, you see,
A później, widzicie,
when we have talked about energies, this, that,
kiedy już powiedzieliście o energiach to, tamto,
once the people- that is within you- you see,
kiedy już ludzie - to jest w was - rozumiecie,
sort of they’ll feel ego, this ego: “we have these energies
będą mieć rodzaj takiego ego, że "my mamy jakieś energie,
we can utilize these energies, do this, do that”
możemy użyć tych energii, zrobić to czy tamto"
and then you’ll bring them down to Sahaja Yoga, later on.
a wtedy sprowadzicie ich później do Sahaja Yogi.
But to begin with, better talk of abstract.
Ale z początku mówmy o czymś abstrakcyjnym.
Because Indians are different, Western people are different,
Ponieważ Hindusi są inni, a ludzie Zachodu inni,
they are fed up of religion, they are fed up of all this.
Oni mają dość religii, dość tego wszystkiego.
So if you talk of religion, it gives, creates a problem.
Więc jeśli mówicie o religii, to stwarza problem.
That’s why in the beginning, you see, Vedas, they were written down.
Dlatego też na początku, kiedy zostały spisane Vedy,
They didn’t talk of God or Deities at all.
oni w ogóle nie mówili o Bogu ani o Bóstwach.
They talked about God, God the Creator,
Oni mówili o Bogu, Bogu Stwórcy,
but just about Brahmadeva,
ale tylko o Brahmadevie.
throughout Hiranyagarbha, Brahmadeva, right side they talked, you see.
Przez cały czas mówili o Hiranyagarbha, Brahmadevie, o prawej stronie.
And the all thing is said, mantra is like :
I cała rzecz została wypowiedziana mantrą jak ta:
“Bhur, Bhuvah, swaha”. 3 things. Now, Bhur is actually
"Bhur, Bhuvah, swaha". 3 rzeczy. Teraz Bhur jest właściwie
the Mooladhara, is the earth upper it, the Mooladhara.
Mooladharą, jest Ziemią według mnie, Mooladharą.
Mooladhara chakra and Mooladhara itself.
Czakrą Mooladhara i samą Mooladharą.
Then Bhuvah. Bhuvah is the one which is called the antariksha
Teraz Bhuvah. Bhuvah jest zwany ‘antarikshą’
[atmosphere, intermediate space], is the one which is all created,
[całkowitym Stworzeniem], jest tym, stworzonym całkowicie
in talks of Brahmadeva.
w mowach Brahmadevy.
Then swaha. Swaha is capacity to burn out,
Następnie swaha. Swaha jest zdolnością spalania,
of the agny [fire] you see?
Agnyi[Ognia].
It is so surprising and then they talk of mahatapa,
To jest takie zaskakujące. A potem oni mówią o mah, tapah.
tapaha and maha. “Bhur, Bhuvah, swaha, maha tapa”.
Tapaha i maha. "Bhur, Bhuvah, swaha, maha tapaha".
So when they talk of swaha, they talk of maha.
Więc kiedy mówią o swaha, mówią też o maha.
Maha is what you call the great, Allah Hou Akbar, and of tapa.
Maha oznacza "wielki", "Allah Hu Akbar". I o tapah…
Tapa is the one where you have to become a tapasuy,
Tapah jest tym, gdzie musicie stać się tapaswi.
means a person who is going into penance, that of Christ.
Znaczy osobą, która wchodzi w pokutę, tę Chrystusową.
And they say that you have to penetrate through the Surya,
I powiadają, że musicie przeniknąć przez Surya [Słońce],
that is this. And the all thing is such an obstacle,
to jest tu [Agnya]. Wszystko odbywa się w taki abstrakcyjny sposób,
and then you get your moksha.
a wtedy dostajecie swoją mokshę [oświecenie].
So they have talked of all the chakras.
Więc oni omawiali wszystkie czakry.
But if you talk about the abstract part of it,
Ale kiedy mówicie o ich części abstrakcyjnej,
people have no objection, they listen to it,
ludzie nie mają zastrzeżeń i słuchają tego.
listen as [inaudible] there’s no religion as such.
Słuchają tego jakby [to była ważna rzecz]. Nie ma w tym religii jako takiej.
Today specially I'm talking about the Vedas
Zatem dziś będę mówić zwłaszcza o Vedach
and these havanas we do.
i o havanach, które robimy.
When we do the havana it is a Yagnya.
Kiedy robimy havan, to jest yagnya.
Yagnya means "by which you know". ‘nya’ means to know. Yagna.
Yagnya oznacza "dzięki czemu wiesz". "Gnya" oznacza wiedzieć. Yagnya.
And this is done where you use 'Svaha' as the word.
Osiągane to jest przez użycie słowa 'swaha'.
That means you use the principle of fire
To znaczy, że używacie zasady ognia,
to burn off all that is wrong in you, 'Svaha'.
żeby wypalić wszystko to, co jest w was złe - 'swaha'.
And you awaken it by taking the different names of the God.
Budzicie tę zasadę poprzez wypowiadanie różnych imion Boga.
And it started at the time of Rama.
A to rozpoczęło się za czasów Ramy.
Today is Ram Navami.
Dzisiaj są urodziny Ramy.
I should say it was not started, we should say,
Powinnam powiedzieć, że to się nie zaczęło,
but it was very much invoked when Rama lived
ale bardzo się na to powoływano, kiedy żył Rama,
and they used to do Yagnyas at that time.
i robiono yagnyas w tamtym czasie.
The reason was, the people had just started realizing
Przyczyną było to, że dopiero wtedy ludzie zaczęli uświadamiać sobie,
that there is something higher
że istnieje coś wyższego,
and you have to worship that higher Self, the seers said,
i że trzeba czcić tę wyższą Istotę w sobie, mówili wizjonerzy,
and they thought that the best thing is to do Yagnyas.
i oni myśleli, że najlepiej to robić poprzez yagnyas.
On the left side, of course, the people started the worship of God
To samo po lewej stronie, oczywiście, ludzie zaczęli czcić Boga,
and the dedication to God and all those things,
i poświęcać się Bogu, i te wszystkie rzeczy,
that is Bhakti , but mainly what they did
to jest "Bhakti" [oddanie], ale przed przybyciem Ramy,
before Rama was the Yagnyas, the Vedas,
oni głównie robili yagnyas, Vedy,
with which they prayed to different elements
w których modlili się do różnych żywiołów
- elements have made our chakras –
- żywioły stworzyły nasze czakry -
and tried to evoke the deities of the Elements.
i oni próbowali przywołać Bóstwa tych żywiołów.
But actually it amounts to the same.
Ale właściwie to wychodzi na to samo.
So as a child, Rama was studying with a very great saint,
Jako dziecko, Rama uczył się u wielkiego świętego,
and when he was studying with him,
a kiedy u niego studiował…
Vashishta was the name of the great saint.
Ten wielki święty nazywał się Vashishta.
And Vashishta had an ashram where Rama and his brothers studied.
Vashishta miał ashram, w którym uczył się Rama i jego bracia.
Shri Mataji to a lady: come along, come in, come forward.
Shri Mataji do kobiety: podejdź tu, chodź do przodu.
Give her a chair to sit down. Can you, is there a seat here?
Daj jej krzesło, żeby usiadła. Czy możesz, czy jest tam miejsce?
I think Gavin can go, lots of seats are there.
Myślę, że Gawin może pójść, tam jest wiele miejsc.
Rama was studying with this Vashishta
Rama uczył się u tego Vashishty,
and they used to come for holidays to father's place.
a w czasie wakacji przyjeżdżali do pałacu ich ojca.
Then, he had the capacity to kill a demon with only one arrow.
Już wtedy Rama miał zdolność zabicia demona tylko jedną strzałą.
It’s called as ekabani. One arrow was sufficient of Sri Rama.
Nazywa się to ekabani. Wystarczała jedna strzała Ramy.
And he was a small little child, say about seven, eight years of age.
On był małym dzieckiem, miał około siedmiu-ośmiu lat.
And people were surprised how he could do it.
I ludzie byli zaskoczeni tym, jak on mógł to robić.
So whenever they had a yagnya
Zatem, kiedykolwiek odprawiano yagnya
– now these yagnyas were created to awaken, evoke, the Deities
- te yagnya były tak naprawdę odprawiane, aby przebudzić, przywołać Bóstwa
inside the spinal chord – actually.
w obrębie kręgosłupa.
And for these yagnyas they used to sit down
W czasie tych yagnya oni siadali,
and do all these havanas the way we do it.
i robili havany, tak jak my to robimy.
But at that time, the rakshasas would come and try to spoil the yagnyas,
Ale w tamtym czasie, przychodziły rakshasy i próbowały naruszyć yagnya.
because yagnyas are to be done with pure heart
Bo yagnya trzeba celebrować z czystym sercem,
and with cleanliness and with purity, it should not be insulted,
z czystością i niewinnością, nie powinno się tego znieważać.
there’s a protocol about it.
Istnieje protokół do tego.
While they thought that, “If we insult the Deities there,
Oni myśleli: "Jeśli znieważymy Bóstwa,
then the Deities will disappear and their yagnyas will be spoiled.”
wtedy Bóstwa znikną i yagnya zostaną zniszczone".
Now these yagnyas were done, in the olden times even, even when
Zatem te yagnyas były celebrowane nawet w dawnych czasach, nawet kiedy
Rama was not here. But at the time of Rama also,
nie było tu Ramy. Ale również w czasach Ramy
there were some rakshasas
było trochę rakshasów,
who took a special pleasure in spoiling these yagnyas
które znajdowały specjalną przyjemność w psuciu yagnyi,
and Rama as a child would go and protect them from the demons.
a Rama jako dziecko szedł i ochraniał je przed demonami.
And the demons would take some sort of a funny form
A demony przybierały jakieś dziwne kształty
and come like invisible creatures and put some bones
i pojawiały się jako niewidzialne istoty. Wkładały kości
of animals and things like that in the yagnya.
zwierząt i tym podobne rzeczy podczas yagnyi.
And that would spoil the effects of the yagnya.
I to psuło efekty yagnyi.
And Rama would protect that, as a child.
A Rama jako dziecko ochraniał to [yagnya].
Imagine, as a child he used to do that!
Wyobraźcie sobie, już jako dziecko to robił!
They would be doing the yagnya and he would be sitting outside
Podczas gdy oni celebrowali yagnya On [Rama] siedział na zewnątrz
with all his small brothers around him
ze swoimi małymi braćmi dookoła,
and they would kill the demons who would try to destroy the yagnyas.
i zabijali demony, które próbowały zniszczyć yagnyas.
This is the early life of Rama in which you see
Takie jest wczesne życie Ramy, gdzie widzicie,
how, as a child also, he showed an amount of
że już jako dziecko był ekspertem
expertise, you can say, in arrow and bow.
w operowaniu łukiem i strzałą.
So any time you see a statue
Więc kiedy widzicie posąg,
– how to make out a Shri Rama’s statue, is to see if there’s an arrow
możecie poznać, że to posąg Ramy po tym, że jest tam strzała
and a bow, then its a Rama’s statue.
i łuk, wtedy to jest posąg Ramy.
Now his coming on this Earth,   gave us the development of the Right Side
Jego przybycie na tę Ziemię dało nam rozwój prawej strony,
and so the yagnyas were also on the Right Side.
więc te yagnyas też były na prawej stronie.
Because first of all when human beings came on this Earth,
Bo przede wszystkim, kiedy ludzie przybyli na Ziemię,
they were frightened of all the animals who would invade them
bali się wszystkich zwierząt, które ich atakowały,
and all kinds of horrible rakshasas and all those people,
jak i różnego rodzaju okropnych rakshasów i tych wszystkich ludzi
and negative forces they would trouble them.
i negatywnych sił, które im dokuczały.
So, in that state they needed to create a king, a ruler,
W tym okresie trzeba więc było stworzyć króla, władcę,
who was an ideal king and he would rule according to the laws of dharma.
który byłby idealnym królem i który rządziłby według praw dharmy.
So He was the one in charge of that era,
Więc On [Rama] był odpowiedzialny za tę erę, którą my
what we call as Satya Yuga you can say, but actually,
nazywamy Satya Yuga, choć właściwie
He was here in Treta Yuga.
On był tu w Treta Yudze.
That’s the time when He as here, that’s Treta Yuga,
On był w czasach Treta Yugi
and Krishna came at the lime of Dwapar Yuga.
a Krishna przybył w czasie Dwapar Yugi.
And today is the time, when I came it was Kali Yuga.
A dzisiaj jest czas… kiedy Ja przybyłam była Kali Yuga,
But now, today, the time is of Krita Yuga,
ale teraz, dzisiaj, jest czas Krita Yugi.
the Yuga where work will be done: ‘Krita’ means, “work will be done”.
Yugi, w której będzie wykonana praca, ‘Krita’ znaczy ‘praca zostanie wykonana’.
This is the time where work will be done.
To jest czas, w którym praca zostanie wykonana.
So how things have moved from one to another?
Zatem jak nastąpiło przejście z jednej do drugiej?
Now in the Dwapar Yuga when Shri Rama came,
W Dwapar Yudze, kiedy nadszedł Shri Rama,
the idea of kingship and rulership started.
zaczęła się idea rządów króla i władcy.
So the greatest emphasis was on the goodwill of the people.
Największy nacisk był położony na dobrą wolę ludzi.
The people had to have goodwill:
Ludzie musieli mieć dobrą wolę,
for the people and for the king, and for the betterment of humanity.
dla ludzi, dla króla i dla dobra ludzkości.
The will, that is the Right Side.
Wola. To jest prawa strona.
So how to create the goodwill in people?
Więc jak stworzyć dobrą wolę u ludzi?
First the leader has to sacrifice and show how far he can go
Po pierwsze lider musi się poświęcić i pokazać, do jakiego stopnia może się
in sacrificing to keep the moral and the goodwill of the people.
poświęcić w celu utrzymania moralności i dobrej woli ludzi.
So the Right Side was created by the advent of Shri Rama
Zatem prawa strona została stworzona przez nadejście Ramy,
because he showed a path of creating among people the awareness
ponieważ on pokazał ludziom drogę do uświadomienia sobie,
that they should be ruled, that they should not be anarchist,
że powinni być zarządzani, że nie powinni być anarchistami,
there should be one head who should be able
że powinna być jedna głowa, która będzie w stanie
to organize, co-ordinate and work out a collective thing.
organizować, koordynować i wypracowywać kolektywną sprawę.
You see, when we think of a king we want to oust him
Widzicie, kiedy myślimy o królu, chcemy go usunąć,
because we don’t like the idea of being ruled someone.
bo nie podoba nam się pomysł, żeby ktoś nami rządził.
Because he’s not a good king perhaps, o
Być może dlatego, że on nie jest dobrym królem,
or he doesn’t represent that will of the people
albo nie reprezentuje woli narodu,
which is a common will which creates this king
tej powszechnej woli, która stwarza króla,
who rules for the maintenance of that goodwill.
który włada tak, aby utrzymać tę dobrą wolę.
It is a symbolic expression of your goodwill.
To jest symboliczne wyrażenie waszej dobrej woli.
So when you create a law, it is also the expression,
Więc kiedy tworzycie prawo, to jest ono również wyrażeniem,
common expression, of all the common people,
wspólnym wyrażeniem, wszystkich zwyczajnych ludzi,
of the common feeling that they should abide with law.
ich wspólnym odczuciem, że powinni przestrzegać prawa.
It doesn’t come to you that you are a slave,
Nie rozumiecie tego w taki sposób, że jesteście niewolnikiem
or you are to be dominated, or you have to be put down,
lub, że macie być zdominowani, albo że trzeba was gnębić,
but it is only your common will, which is good.
ale to tylko wasza wspólna wola, która jest dobra.
The desire of all the people which is the good, righteousness,
Pragnienie wszystkich ludzi, którym jest dobro i prawość,
incarnates as Shri Rama and He looks after that will.
inkarnuje się jako Shri Rama i On opiekuje się tą wolą.
Because, supposing an individual may start saying that,
Bo przypuśćmy, że ktoś zaczyna mówić,
“This is not good,” “This is not good.”
że „to jest niedobre, tamto jest niedobre”.
An individual might take a different attitude about things.
Jednostka może mieć różne nastawienie wobec spraw.
But you must have some symbol of that goodness
Ale potrzebujecie jakiegoś symbolu tej dobroci
placed onto someone.
uosobionej w kimś.
And those symbols were created to symbolize your righteousness,
Te symbole zostały stworzone, żeby uosabiać waszą prawość,
your sense of good, so that you can be saved yourself!
wasze pojęcie dobra, po to, żebyście mogli zostać uratowani!
Supposing, today, somebody comes and hits you. Alright?
Przypuśćmy, że dzisiaj ktoś podchodzi i uderza was.
Now you can feel how bad it is
Teraz czujecie, jak okropnie jest być
to be hit by someone or murdered by someone,
uderzonym przez kogoś albo zabitym,
so you decide there should be a law protecting you.
więc decydujecie się na to, że powinno istnieć prawo, które was chroni.
But tomorrow you may do the same thing.
A jutro wy możecie zrobić tę samą rzecz.
So what you do is to take out your goodwill,
A więc wystawiacie swoją dobrą wolę
represent it as the kingdom or a king or a governing body.
i dajecie jej reprezentację w postaci królestwa, króla, albo rządu.
So, the government as it is represents,
A więc rząd reprezentuje,
should represent, also – in both ways.
powinien reprezentować również - to działa w obie strony.
It’s not that it always represents.
Nie zawsze jest tak, że reprezentuje.
It may not at all represent, may not, possibly.
Może w ogóle nie reprezentować, może się tak zdarzyć.
But, that the government itself should represent the good in you,
Ale rząd sam w sobie powinien reprezentować dobro w was,
the purity in you, the pure will to be good, to be protected.
waszą czystość, czystą wolę bycia dobrym, bycia chronionym,
And that you also should abide by it. It’s a very mutual thing.
ale również wy sami powinniście tego przestrzegać. To działa w obie strony.
But what happens that, once you start electing someone like that,
Ale dzieje się tak, że jak tylko kogoś wybieracie,
or making someone like that, or appointing someone like that,
albo nominujecie albo kogoś wyznaczacie,
as usual, he goes into an ego trip.
takiej osobie przeważnie odbija ego.
[It’s] a simple thing like that. It’s absolutely a simple ego trip.
To takie pospolite, działanie motywowane przez ego.
The government gets into an ego trip,
I rząd ślepo podąża za ego.
people get amazed how people behave.
Ludzie są zdumieni, jak oni się zachowują.
They’ll elect, supposing, a Prime Minister
Przypuśćmy, że wybiorą kogoś na premiera
and suddenly you find the Prime Minister behaves like a brute
i nagle okazuje się, że premier zachowuje się jak brutal.
and you can’t understand – “We have elected somebody
Nie możecie tego zrozumieć. “Wybraliśmy kogoś
like a Prime Minister thinking that he will do the good to us.”
na premiera myśląc, że będzie czynić dobro”.
You see. It’s possible.
Widzicie. To możliwe.
And then the revolutions take place while people revolt, fight it out.
I wtedy wybuchają rewolucje, ludzie się buntują, walczą o swoje.
Again the will of the people fights it and makes it alright.
Jeszcze raz wola ludzi walczy i przywraca porządek.
So we have to have something absolute
Więc musimy mieć coś absolutnego,
because all these values are changing every moment.
bo te wartości zmieniają się co chwila, prawda?
Isn’t it? We think that this government did not do so well
Na przykład, myślimy, że ten rząd nie radzi sobie za dobrze,
– for example, we think like that – so we want to demolish this government.
– np. tak sobie myślimy –
Then we bring another one and we find the same thing happening.
Wtedy tworzymy inny rząd. I okazuje się, że dzieje się
See, whether you bring a communist or you bring a socialist
tak jak przedtem. Widzicie, czy sprowadzacie komunistę, czy socjalistę,
or you bring a democrat or you have a monarchy,
czy demokratę czy też macie monarchię,
whatever you may have!
cokolwiek by to nie było!
But still, what happens actually is that,
Ale tak naprawdę wciąż dzieje się tak,
all these things that come up and go away…
że te rzeczy pojawiają się i odchodzą...
(aside: Gavin come here. Can you move forward a little bit so that everybody can be seated?)
(Gavin podejdź tu. Czy możecie przesunąć się trochę do przodu, żeby wszyscy mogli usiąść?)
All these changes that take place
Wszystkie te zachodzące zmiany
go on creating a feeling in a man that we should be anarchist.
tworzą w człowieku uczucie, że powinien stać się anarchistą.
Why should we have any government? Why should we have any king?
Dlaczego w ogóle powinniśmy mieć rząd? Dlaczego powinniśmy mieć jakiegoś króla?
Why should [we] be ruled by anyone?
Dlaczego powinien nami ktokolwiek rządzić?
Because you find the person who’s ruling is not up to the mark
Ponieważ okazuje się. że osoba rządząca nie dorasta do zadania
and he is just trying to deceive you.
i że próbuje was oszukiwać.
At that point you have to have some absolute standards.
Na tym poziomie musicie mieć idealne standardy.
If you have an absolute standard then you can always judge
Jeśli macie idealny wzorzec, wtedy zawsze możecie ocenić,
that this king is deviating from the right path,
czy ten król nie zbacza ze ścieżki prawości
is not doing what a king should do.
i nie robi tego, co powinien robić król.
A king has to be like Rama. He has to be like Rama.
Król powinien być jak Rama. Musi być jak Rama.
Representing your will, your goodwill,
Reprezentować waszą wolę, waszą dobrą wolę,
your sense of proper judgement, fair play and righteousness.
wasze poczucie prawidłowego osądu, waszą prawość i uczciwą grę.
If the king is not righteous
Jeśli król nie jest prawy,
then your collective goodwill will go against the king.
wasza zbiorowa dobra wola przeciwstawi się królowi.
Now you go and throwing one from another.
Teraz miotacie się od jednego do drugiego.
Say, I’ve seen now for example in France:
Widziałam to na przykład we Francji.
We had one kind of a Prime Minister.
Mieliśmy pewnego Premiera.
He did lots of things which were not good so he was thrown away.
On robił dużo złych rzeczy, więc został wyrzucony.
So you had another one kind of one.
Więc wzięliście kogoś innego rodzaju.
Now he’s doing another thing, so he’s going to be thrown away.
Teraz on robi inne rzeczy, więc zostanie wyrzucony.
And we are just going, playing games you see.
I tak prowadzimy te gierki.
First of all we have say, Labour Government. We don’t like it.
Najpierw mieliśmy Partię Pracy. Nie podobało nam się.
So then we have another Government, Conservative Government.
Potem mieliśmy inny Rząd, Konserwatystów.
We don’t like it. Throw it away! Go on playing with it all the time.
Nie podoba nam się. Wyrzucamy go! Bawimy się w to cały czas.
But in this relativity we are improving – definitely.
Ale ulepszamy się w tej względności - zdecydowanie.
We are more aware, understanding the value of these people,
Jesteśmy bardziej świadomi, bardziej rozumiemy wartość tych ludzi
and also the public is understanding.
i również społeczeństwo rozumie.
But then when too many such people come in who are negative,
Ale kiedy przyjdzie zbyt wielu takich negatywnych ludzi,
they also bring down the will, the collective will, very low.
oni ściągają wolę, kolektywną wolę, bardzo nisko w dół.
And people start identifying themselves with these autocrats
I ludzie zaczynają identyfikować się z tymi autokratami,
or those people who are ego-orientated, who have no moral values,
albo z tymi ludźmi nastawionymi na ego, którzy nie mają żadnych wartości moralnych,
who have no fear of God, who deny religion,
żadnego strachu przed Bogiem, którzy zaprzeczają religii,
who deny evolution
zaprzeczają ewolucji.
and the Government starts behaving in such a manner
I Rząd zaczyna zachowywać  się w taki sposób,
that you are amazed – how this is the Government?
że jesteście tym zaskoczeni, jaki to Rząd?
Like in Chile and Argentina, the way the Government is behaving
Tak się dzieje w Chile i w Argentynie, gdzie rząd zachowuje się w taki sposób,
and is putting down the people.
że niszczy ludzi.
All these things are happening. You don’t know.
Wszystko to dzieje się - nawet nie wiecie!
Like El Salvador, you don’t know what to do over there now
Albo w Salwadorze, nie wiadomo co tam teraz robić.
– whom to support. Whether to support the Americans,
Kogo popierać? Czy popierać Amerykanów
or to support the Russians and all that.
czy popierać Rosjan.
Now, under these circumstances a Sahaja Yogi can stand and say,
I w tych okolicznościach Sahaja yogin może stanąć i zapytać:
“Now, what to do? Should we join this or that?”
"Co robić? Czy powinniśmy się przyłączyć do tych czy do tamtych?"
All is a wasteful thing. It’s just a game going on.
Ale to jest nic nie warte. To tylko gra.
Let them break their heads. They are good for nothing. Useless people.
Niech sobie połamią głowy. Są nic nie warci. Bezużyteczni ludzie.
So you cannot solve these problems
Więc nie możecie rozwiązać tych problemów
and you are not supposed to solve them.
i nie macie ich rozwiązywać.
They must get their Realisation and establish the Kingdom of God.
Oni muszą dostać swoją Realizację i ustanowić Królestwo Boskie,
So [that] really Rama rules on this Earth
aby naprawdę Rama rządził na tej Ziemi,
and not these horrible kings who change their morality every day,
a nie ci okropni królowie, którzy codziennie zmieniają swoją moralność,
who change their ideas every day,
którzy codziennie zmieniają poglądy
those whose will is sometimes for something materialistic.
i których wola dotyczy czegoś materialnego.
Like I would say now in our country (UK)
Tak jak teraz w naszym kraju [Anglia]
we thought that we’ll have Mrs. Thatcher.
wybraliśmy Panią Thatcher.
Good, very good, she’s coming up well I should say,
Dobrze, bardzo dobrze. Ona sobie dobrze radzi.
certain good things she is saying, like self-restraint and all that,
Mówi o pewnych dobrych rzeczach, takich jak samoograniczenie itd.
those things she’s talking good things.
Ona mówi dobre rzeczy,
But what about herself following this!
ale czy sama tak postępuje!
Shri Rama, not only propounded what was good but he followed that.
Shri Rama nie tylko proponował dobre zasady, ale sam żył według tych zasad.
He sacrificed for that and he established his own symbol
On poświęcił się w imię tego i ustanowił swój symbol
as a pure symbol of that righteous will,
jako czysty symbol woli prawości
that is within the people, which is the collective righteous will.
w ludziach, symbol, który jest kolektywną wolą prawości.
Now, for example, you can see clearly
Teraz na przykład, możecie wyraźnie zobaczyć,
how the ego oriented things work out, first of all,
jak działają rzeczy zorientowane na ego, przede wszystkim
by the misidentifications we can have.
spowodowane przez błędne identyfikacje, które możemy mieć.
Now if you are a communist, you have to be out and out communist!
Jeśli jesteś komunistą, to musisz być całkowicie komunistą!
You cannot have compromise between democratic methods and communism.
Nie możesz pozwolić na kompromis pomiędzy demokratycznymi metodami a komunizmem.
They can’t find any integration.
Oni nie mogą doszukać się żadnej integracji.
They think  if you have to be this you have to be absolutely this.
Oni myślą, że jeśli musisz kimś być, to musisz nim być całkowicie.
If you have to be that it has to be absolutely that.
Jeśli musisz być tamtym, to musisz być tamtym całkowicie.
But, in Sahaja Yoga, what you find is both are integrated
Ale w Sahaja Yodze okazuje się, że obie rzeczy są zintegrowane,
because you have the complete capital and have now to distribute it.
ponieważ posiadasz całkowity kapitał i musisz go teraz rozprowadzić.
This is a complete integration here.
Tutaj następuje całkowita integracja.
All these ‘isms’ and all that are experiments of the artificial,
Wszystkie te “izmy” są eksperymentami sztuczności,
of the mind, just a projection of the mind,
umysłu, to tylko projekcje umysłu.
which is, whatever [is] man-made is artificial, you know that.
To, co jest zrobione przez człowieka, jest sztuczne, wiecie o tym.
But what is God made is all integrated.
Ale to, co jest stworzone przez Boga, jest zintegrowane,
That, whatever you have within yourself, you must give it to others.
wszystko to, co macie wewnątrz, musicie oddać innym.
Now see for administration also, what happens after Sahaja Yoga.
Zobaczmy również co się dzieje z administracją, po Sahaja Yodze.
Say, I am your Mother, here, sitting down.
Powiedzmy, jestem waszą Matką, siedzę tutaj.
You like me to guide you. You like me to govern you.
Chcecie żebym wam przewodziła. Chcecie, żebym wami rządziła.
You like me to correct you, you like me to scold you
Chcecie żebym was poprawiała. Chcecie, żebym was karciła
and to even go to a great extend to see that your life improves.
a nawet zadbała o to, żeby wasze życie się poprawiło.
Supposing I say, “Alright, I give up. I don’t want to trouble you!”
Załóżmy, że powiem: "No dobrze, mam dosyć. Nie chcę was niepokoić".
You will not like. None of you will like such a situation
Nie spodoba wam się to. Żadnemu z was by się to nie spodobało, jeśli powiedziałabym:
where I say, “Alright you are a gone case,
"Jesteś beznadziejnym przypadkiem,
I have nothing to do. You get out.”
nie chcę mieć z tobą nic wspólnego. Wynoś się".
Nobody will like such a situation. You want me to govern you.
Nikomu by się nie spodobała taka sytuacja. Chcecie, żebym wami rządziła.
You want me to look after you. You like that.
Chcecie, żebym się wami opiekowała. Lubicie to,
Automatically you have started liking it.
automatycznie zaczęliście to lubić.
You want me to dominate you.
Chcecie, żebym was dominowała.
You want that all my desire should be dominated – automatically.
Chcecie, żeby moje pragnienie było dominujące. Automatycznie.
Why you feel that, “It is alright, it is very good
Dlaczego czujecie, że to jest w porządku, że to bardzo dobrze,
if Mother takes interest in me, corrects me. It’s a privilege”?
że Matka się mną interesuje, poprawia mnie, że to jest przywilej.
Why do you think like that?
Dlaczego tak myślicie?
Because by that there is a general good created.
Dlatego, że tworzy się przez to powszechne dobro.
It’s a general good created in you.
To jest powszechne dobro stworzone w was.
Because you have become integrated.
Dlatego, że staliście się zintegrowani,
Your body, your mind and your soul, all of them think the same way.
Wasze ciało, umysł i dusza, one wszystkie myślą teraz tak samo.
They all want the same. There’s no difference.
One wszystkie chcą tego samego. Nie ma żadnej różnicy.
Once there is integration
Kiedy nastąpi integracja,
you will find that Sahaja Yoga is the easiest way to live it.
okazuje się, że Sahaja Yoga jest najłatwiejszym sposobem na życie.
But if there is not, then it is no.
Ale jeśli nie ma integracji, wtedy jest trudno.
For example, if you are a lazy person, say for example,
Jeśli jesteście osobą leniwą,
or you are a very hot-tempered person
albo cholerykiem
or you are a sort of a dual person,
albo macie podwójną osobowość,
or you are playing tricks with yourself, you are playing games,
lub sami siebie oszukujecie, pogrywacie,
then you won’t like Sahaja Yoga.
wtedy Sahaja Yoga nie będzie wam się podobać.
As long as these situations are in you,
Dopóki te stany w was istnieją,
you will not like Sahaja Yoga.
Sahaja Yoga nie będzie wam się podobać.
But once this situation is overcome, then you will like it
Ale jak tylko ta sytuacja zostanie przezwyciężona, wtedy ją polubicie,
because then you will know that whatever is good for your Spirit
bo będziecie wiedzieli, że cokolwiek jest dobre dla waszego Ducha,
is for the well-being of you all and of all the people.
jest dla dobra was wszystkich i dla dobra wszystkich ludzi.
Once this well-being comes in,
Jak tylko nadejdzie ten dobrostan,
everyone feels absolutely nourished and fresh.
każdy poczuje się całkowicie pokrzepiony i rześki.
So the governing part is enjoyable.
Więc można się cieszyć z bycia zarządzanym.
The correction part is even more enjoyable.
Można się jeszcze bardziej cieszyć z bycia korygowanym.
And that you are in the attention of your Mother
A to, że jesteście w uwadze waszej Matki,
is such a great feeling within yourself that,
jest takim wspaniałym uczuciem wewnątrz,
“Yes. No, nothing will go wrong with me. She’ll look after me.”
że "tak, nic złego się ze mną nie stanie, bo Ona się mną zaopiekuje".
“She’s there to look after me.”
"Ona jest tu, aby się mną opiekować".
But this integration part comes very late because of ego problems.
Ale ta integracja nadchodzi bardzo późno, z powodu problemów z ego.
You have built up egos because of
Rozwinęliście swoje ego,
wrong type of people administering you.
ponieważ rządzili wami ludzie złego pokroju.
From your childhood you might have had bad parents
Może już od dzieciństwa mieliście złych rodziców,
who never talked of God, of good things of life.
którzy nigdy nie mówili o Bogu, o dobrych rzeczach w życiu.
They themselves did not lead a life of sacrifice.
Może oni sami niczego nie poświęcili w swoim życiu.
Very self indulgent parents can create a problem like that.
Rodzice, którzy pobłażają sobie samym, mogą stworzyć taki problem.
They never gave you the right type of life,
Oni nie zapewnili wam odpowiedniego stylu życia,
a proper value system which should have been there.
odpowiedniego systemu wartości, który powinien był istnieć.
They never educated how to enjoy righteousness, virtues, in life.
Oni nigdy was nie nauczyli, jak cieszyć się prawością i cnotą w życiu.
Possibly, later on, the country in which you are born,
Możliwe, że w kraju, w którym się urodziliście,
the other people who surround you also might have done that.
ludzie, którzy was otaczali, też tak robili.
Also, your government, whichever you have known, must have done that.
Również wasz rząd, jakikolwiek by nie był, też tego dokonał.
So when these things change, when you find that you have achieved
Więc kiedy te rzeczy się zmieniają, kiedy czujecie, że osiągnęliście
that kind of integration within you:
w sobie tę integrację,
that whatever your body likes is good for your Spirit also.
wtedy cokolwiek lubi twoje ciało jest też dobre dla twojego Ducha.
Like say for example, I don’t like certain things myself.
Na przykład, Ja sama nie lubię pewnych rzeczy.
I don’t like drinks, I don’t like it.
Nie lubię pić alkoholu. Nie lubię.
I just don’t like it. Nobody can tempt me.
Ja po prostu tego nie lubię. Nikt nie może Mnie skusić.
I mean, no question of temptation, I just don’t like.
Nie ma w ogóle mowy o pokusie. Po prostu tego nie lubię.
I will hate the things which are really bad for my Spirit
Odruchowo nienawidzę rzeczy, które są naprawdę złe dla Mojego Ducha.
– automatically. I don’t have to tell myself, it’s just there.
Nie muszę sobie tego mówić, po prostu tak jest.
To tell lies I don’t like because it harms me there. I don’t like it.
Nie lubię kłamać, bo to mnie rani. Nie lubię tego.
Whatever is good for your Spirit will automatically work out
Cokolwiek jest dobre dla twojego Ducha, wypracuje się automatycznie,
as soon as this integration takes place
jak tylko nastąpi integracja
and this is the work of Sahaja Yoga today.
i to jest praca Sahaja Yogi na dzisiaj.
That’s why I said it is Krita Yuga, is to be done.
To dlatego powiedziałam, że to jest Krita Yuga, że to ma być zrobione.
And this integration must be achieved within ourselves.
I ta integracja ma być osiągnięta w nas samych.
So sometimes you have to make your body come to this level.
Więc czasami musicie zmusić swoje ciało, żeby wzniosło się do tego poziomu.
Maybe you are under the influence of some bhoots
Możecie być pod wpływem jakiś buców.
your body doesn’t help you.
Wasze ciało wam nie pomaga.
Little bit of tapasvita, or penance,
Troszkę tapasvita, pokuty
is needed after Sahaja Yoga to make this possible.
jest potrzebne pomimo Sahaja Yogi, żeby to umożliwić.
And then once you start enjoying it then you like it.
A kiedy zaczniecie się tym cieszyć, polubicie to.
Or swimming, anything,
Albo z pływaniem, z czymkolwiek.
when you try to do it’s rather difficult in the beginning.
Czego byście nie próbowali, to na początku jest raczej trudno.
If I say, “You forget it now, whatever
Mówię wam: "Zapomnijcie o tym,
you have done in the past you forget it now
co robiliście w przeszłości, zapomnijcie o tym teraz.
get to the new things now. You have to do it.”
Zwróćcie się teraz ku nowemu. Musicie to zrobić".
So you have to put your mind to it with all your full zest.
I przyłóżcie się do tego z pasją.
That, “Alright, if my body’s not helping me – alright –
Powiedzcie: "W porządku, jeśli moje ciało mi nie pomaga,
then I’ll try to improve the body because I’m not the body.”
to spróbuję ulepszyć moje ciało, bo nie jestem ciałem.
“If my mind is not helping me, I must improve my mind.
Jeśli mój umysł mi nie pomaga, to muszę ulepszyć ten umysł.
If my intellect is standing in the way
Jeśli mój intelekt stoi na przeszkodzie,
I’ll have to put my intellect right
muszę poprawić ten intelekt,
because after all I have to be integrated.
bo w końcu muszę być zintegrowany.
If I am not integrated I’m not going to enjoy anything
Jeśli nie będę zintegrowany nie będę się niczym cieszyć,
nor am I going to do anything good to myself or to others.
ani nie będę robić niczego dobrego dla siebie ani dla innych.
So why am I here? Why am I trying to destroy myself?”
Więc dlaczego jestem tutaj? Dlaczego staram się siebie zniszczyć?"
But when you are disintegrated, you will be surprised.
Ale kiedy nie ma w was integracji, jesteście zaskoczeni,
your one action will destroy your second action
jak jedna wasza akcja niszczy drugą akcję,
and second action will destroy third action – when you are disintegrated.
a druga akcja niszczy trzecią akcję, kiedy
I’ll give you an example: Supposing now I am sitting here
Dam wam przykład. Przypuśćmy, że siedzę tutaj
and somebody tells me that this will burn you.
i ktoś mi mówi, że to mnie poparzy.
This is my own maya. But the body wants to burn itself.
To jest moja własna maya, ale ciało samo chce się spalić
It says, “No, alright, don’t listen to this, just burn itself.”
i mówi: "Nie, w porządku, nie słuchaj tego, tylko spal się".
Now, when I say this it sounds absurd.
Kiedy to mówię, to brzmi absurdalnie.
But, say, the mind says you should not take to alcohol,
Ale powiedzmy, że umysł ci mówi, żeby nie pić alkoholu,
but still you’ll go to the pub, then you are disintegrated.
ale ty i tak idziesz do pubu. Wtedy jesteś zdezintegrowany.
your mind just gives in. It just gives in.
umysł się poddaje. Po prostu się poddaje.
In every thing that you do, if you are integrated,
Będziecie zdumieni, że naprawdę staniecie się dynamiczni
you will be amazed that you will really become dynamic.
we wszystkim co robicie, kiedy jesteście zintegrowani.
Integration is nothing but your complete connection with your Spirit.
Integracja jest niczym innym tylko zupełnym zjednoczeniem z waszym Duchem.
The Spirit starts flowing into it.
Duch zaczyna przez nią płynąć.
In every walk of life you will be amazed how dynamic you’ll become
Będziecie zdumieni jak bardzo staniecie się dynamiczni w każdej dziedzinie życia,
if you are integrated.
kiedy będziecie zintegrowani.
Just the connection is to be absolutely achieved with your Spirit.
Ale zupełne połączenie z Duchem musi być osiągnięte.
Whenever you think of something,
Kiedy o czymś myślicie,
“Is it good for my Spirit?”
zapytacie: "Czy to jest dobre dla mojego Ducha?"
Some people have a habit of thinking that spiritual life is such
Niektórzy ludzie mają zwyczaj myśleć, że życie duchowe oznacza,
that you hang by the shoestring somewhere, in the air
że wisisz na sznurówce gdzieś w powietrzu,
and there is no connection to the day to day life.
bez żadnego połączenia z codziennym życiem.
So many people think like that.
Tylu ludzi tak myśli.
They think such a man should be a thin, miserable creature
Myślą, że taki człowiek powinien być chudym, żałosnym stworzeniem,
hanging onto some tree or something
zwisającym z drzewa lub czymś podobnym.
and should be absolutely in a paranoid state or something.
I że powinien być w stanie zupełnej paranoi,
That he is frightened of the whole world;
że boi się całego świata,
who cannot talk to anyone,
że nie może z nikim rozmawiać
who is so much exclusive that he becomes a recluse.
i jest taki odseparowany, że staje się pustelnikiem.
These absurd ideas should to be given up by Sahaja Yogis.
Takie absurdalne pomysły muszą być odrzucone przez Sahaja yoginów.
You have to be very much there, absolutely there between all of them.
Wy musicie być tutaj, absolutnie tutaj pomiędzy wszystkimi,
But something: you should be rare, a different type,
ale jednocześnie powinniście być rzadkim wzorem,
a unique personality.
unikalną osobowością.
You are to be there with all these things that are going on.
Musicie być tutaj, gdzie dzieją się te wszystkie rzeczy.
Now people are frightened, you know, even of Sahaja Yogis.
Teraz ludzie boją się nawet Sahaja Yoginów.
They are frightened of Sahaja Yogis.
Boją się Sahaja Yoginów.
[If] they see somebody negative, they [say],
Widząc kogoś negatywnego, mówią:
“Oh, this thing, that thing.” Now take a fight with that person.
"Och, to i to". Powalczcie z taką osobą.
Take a fight. “How could you dare to do this, such a thing?
Zacznij walczyć. "Jak śmiałeś to zrobić, taką rzecz?
You are a Sahaja Yogi! Come up! What do you mean by this?”
Jesteś Sahaja yoginem. Rusz się! Co ty sobie myślisz?"
You have to fight it out.
Musicie to wywalczyć.
As long as possible you should try to salvage a person,
Jak długo to możliwe, powinniście próbować uratować taką osobę,
talk to him in that manner.
mówić do niej w taki sposób.
The other side of it is that when you talk to others,
Z drugiej strony, jak rozmawiacie z innymi,
when they come to you, then there has to be a kind
jeśli przychodzą do was, musicie mieć
of a tremendous sincerity within you.
w sobie ogromną szczerość.
If you are doing with that sincerity
Jeśli robicie to szczerze,
people will know you are doing with sincerity.
ludzie będą czuć tę szczerość.
When you talk to a person they should know there’s sincerity
Jak rozmawiacie z kimś, powinni wiedzieć, że jesteście szczery,
your heart is there.
że robicie to z sercem.
but your heart may not be there and the person might think,
ale nie z serca i ta osoba może myśleć:
“Oh, he’s just seeking elections.”
"Oh, on tylko zabiega o popularność".
Alright? But if you talk to someone with the sincerity you’ll say,
Ale jak rozmawiacie z kimś szczerze i mówicie:
“How could you do such a thing? Can’t you see yourself?
"Jak mogłeś zrobić coś takiego? Czy tego nie widzisz?
Can’t you work it out? That’s what it is. You are here for that.”
Nie możesz tego wypracować? O to tu chodzi. Po to tu jesteś".
Now in saying so, your sincerity, which is coming from your heart,
Mówiąc tak, szczerość, która pochodzi z sera,
is to be seen, and that’s what is Shri Rama’s character is:
powinna być widoczna i taki jest właśnie charakter Shri Ramy.
that he was on the right side of the heart,
On był po prawej stronie serca,
means the heart put to activity.
co oznacza serce w akcji.
Do you understand that, where Kabira has said,
Czy rozumiecie to, co powiedział Kabir:
“Mana mamata ko thira kara Lau.”
"Mana mamata ko thira kara Lau"?
“I will make my compassion of my heart – mana – from my heart,
"Z miłosierdzia mego serca - mana - z mojego serca,
the compassion, make it steady. “aur pancha hi tattva milau,”
ustabilizuję współczucie 'aur pancha hi tattva milau',
“and put them into five elements.”
i włożę je w pięć żywiołów".
You see, in the same way, when you are in the left heart,
Widzicie, w taki sam sposób, kiedy jesteście w lewym sercu,
that’s your sincerity. It’s your heart-felt thing.
to jest wasza szczerość. To czujecie całym sercem.
But the heartfelt thing, what’s the use?
Ale czemu służy czucie całym sercem?
You see, there are many Sahaja Yogis who really feel,
Widzicie, jest wielu Sahaja Yoginów, którzy czują,
this world is horrible and something must be done,
że ten świat jest okropny i coś trzeba zrobić,
Sahaja Yoga must be brought in.
że trzeba wprowadzić Sahaja Yogę.
But how many of you are really putting that to action?
Ale ilu z was tak naprawdę wprowadza to w życie?
Absolutely into action?
Całkowicie wprowadza w czyn?
Without that, your Rama’s tattwa cannot be improved.
Bez tego wasza Rama Tattva nie może się polepszyć.
Rama’s tattwa is only improved when
Ta zasada Ramy poprawia się tylko wtedy,
you put all the things into action that exactly Shri Rama did.
kiedy wprowadzacie w życie wszystko to, co właśnie robił Shri Rama.
So in the ascent of man, when he came up to Rama’s place,
Tak więc we wzroście człowieka, kiedy on dosięgnął pozycji Ramy -
the advent of Rama was not in the centre, but on the right-hand side.
pojawienie się Ramy nie nastąpiło w centrum, ale po prawej stronie.
He moved aside. So much so, that he forgot about his past.
On odsunął się na bok. Do tego stopnia, że zapomniał o swojej przeszłości.
He’s never mentioned that He’s an incarnation.
Nigdy nie wspomniał, że jest inkarnacją.
He never told His father. He never told his mother.
Nigdy nie powiedział swojemu ojcu ani swojej matce.
He never told anybody that He was an incarnation.
Nigdy nikomu nie powiedział, że jest inkarnacją.
Of course it was evident that he was.
Oczywiście, to było widoczne.
His brother knew about it. Now he had two brothers.
Jego brat o tym wiedział. On miał dwóch braci.
Very interesting. I mean he had other brothers also,
To bardzo interesujące. Miał też innych braci.
but Bharat and another was Lakshmana.
Ale Bharata i Lakshmana,
These two brothers were with him.
ci dwaj bracia byli z nim.
Now they show the two sides of a human being.
Oni pokazują dwie strony istoty ludzkiej.
One was Lakshmana and he was that fiery type, you see.
Pierwszy to Lakshmana, który miał ognisty temperament.
He couldn’t bear anybody misbehaving towards Rama.
On nie mógł znieść, gdy ktoś źle się zachowywał wobec Ramy.
He couldn’t bear anybody talking in a very mundane type to Shri Rama.
Nie mógł znieść, gdy ktoś odnosił się w pospolity sposób do Shri Ramy
And he used to get so angry with all these people
i był taki zły na tych wszystkich ludzi,
that he would just come out like a big thunderbolt
że wyskakiwał jak wielki piorun,
on anybody who tried to say anything about Shri Rama.
kiedy ktoś powiedział coś na temat Shri Ramy,
Even Parashurama, who was there,
nawet Parshurama, który był
a contemporary incarnation of Shri Rama Himself was Parashurama.
inkarnacją Shri Ramy z tego samego okresu.
It’s a very interesting story about that.
Jest o tym bardzo ciekawa historia.
But, he could not bare Parashurama in any way…
On nie mógł znieść Parashuramy w pewien sposób...
(break in recording)
(przerwa w nagraniu)
…He is the Shesha as they call it.
...On jest Sheshą, tak go nazywają,
The serpent which sleeps in the bhavasagara.
jest wężem, który śpi w Bhavasagarze,
On which Shri Vishnu rests.
na którym odpoczywa Shri Vishnu.
The same Shesha had taken birth as Shri Lakshmana.
Ten sam Shesha narodził się jako Shri Lakshmana.
Now for a western mind, to them, snakes are sort of…
Dla zachodniego umysłu, kiedy mówimy o wężach,
if you talk about snakes for them, only they know
kojarzy im się to
the Adam and Eve snake that’s all,
z wężem Adama i Ewy, to wszystko.
they don’t understand anything.
Oni nic nie rozumieją
And they can’t understand why people worship snakes.
i nie mogą zrozumieć, dlaczego ludzie czczą węże.
You see, snakes are, like cobra and all that, they are like the kings.
Widzicie, węże takie jak kobra, one są jak królowie.
They are the kings of the underground.
Są królami podziemia,
And Shesha is the one who supports the whole Universe.
a Shesha jest tym, który wspiera cały Wszechświat.
So this Shesha is worshipped
Więc Shesha jest czczony,
as the cobras are worshipped in many villages in India, even today,
tak jak kobry są czczone w wielu wioskach w Indiach, nawet dzisiaj,
because they don’t trouble anyone there.
ponieważ one nie robią nikomu krzywdy.
Because they are like deities, are worshipped in India.
Ponieważ są jak bóstwa, są czczone w Indiach.
And sometimes they do, but mostly they do not bite a good religious man.
Czasami kąsają, ale przeważnie nie ukąszą dobrego, religijnego człowieka.
There’s a story of Sai Nath
Istnieje opowieść o Sai Nath-cie,
where a snake charmer
w której zaklinacz węży
was given a lot of money just to kill Shri Sai Nath.
dostał dużo pieniędzy, żeby zabić Shri Sai Natha.
And because Sai Nath, used to, in the night,
W nocy Sai Nath
suddenly goes up to his own swing he had made,
nagle przemieszczał się do wykonanego własnoręcznie hamaka,
about thirty feet above the ground.
zawieszonego jakieś trzydzieści stóp nad ziemią.
God knows, nobody knew how he used to go there.
Bóg wie jak, nikt nie wiedział jak on się tam dostawał,
But they would find him sleeping up there. (Laughs).
ale zawsze tam spał.
So this snake was taken by this snake charmer
Więc zaklinacz węży wziął węża
and he put the snake on to Sai Nath.
i podłożył Sai Nath-owi.
And the snake went there, and Sai Nath talked to him and He said,
Wąż podpełzł i Sai Nath powiedział do węża:
“Oh God, you’ve come here to meet me after such a long time.
"O Boże, przybyłeś tutaj, żeby się ze mną spotkać po tak długim czasie.
What is your job?”
Jakie masz zadanie?"
He said, “This horrible snake charmer has asked me to bite you.
Wąż odpowiedział: "Ten okropny zaklinacz węży powiedział, żebym cię ukąsił,
So I’ve come to tell you to be careful about these people.”
więc przybywam, żeby ci powiedzieć, żebyś strzegł się tych ludzi".
The snake charmer was looking with amazement that he was talking to him!
Zaklinacz węży patrzył ze zdumieniem jak on rozmawia z wężem!
He said, “Alright, you go now.” He talked to him.
Sai Nath powiedział: "Dobrze, idź już". Porozmawiał z nim.
These are age-old snakes, you see.
Wiecie, to są bardzo stare węże.
So the snake went and bit the snake charmer.
Więc wąż popełzał i ukąsił zaklinacza.
But then he came down you see, from his thing,
A wtedy Sai Nath zszedł na dół ze swojego miejsca,
and he sucked his poison and threw it away.
wyssał i wypluł całą truciznę.
“Because, after all, you see,” he said, “the snake is angry with you
"W końcu stało się to dlatego", powiedział "że wąż jest zły na ciebie,
because you tried such a trick.” So he sucked in.
bo próbowałeś tej sztuczki". Więc wyssał truciznę.
That’s compassion. That’s compassion.
Oto jest współczucie. Oto jest współczucie.
And he sucked his venom out and the fellow was completely changed
Wyssał cały jad i gość stał się zupełnie odmieniony
and he said, “Now I’m going to announce it to all the people
i powiedział: "Teraz opowiem wszystkim,
what, these brahmins tried to kill,”
że bramini próbowali go zabić,
that they wanted to kill Shri Sai Nath.
że oni chcieli zabić Shri Sai Natha". Dlaczego?
And why? Why were they so frightened of this man?
Dlaczego tak się bali tego człowieka?
He used to live outside the village
On mieszkał poza wioską,
and they were so frightened of him because they were doing all wrong things
a oni bali się go, ponieważ robili wszystkie złe rzeczy
in the name of God. So they were all frightened that they’ll be exposed.
w imię Boga i bali się, że zostaną zdemaskowani.
So, this is what it is, that He sleeps on the Shesha.
O to właśnie chodzi, że On śpi na Sheshy
And Shesha is the one who is sometimes expressed in Sahaja Yogis,
i Shesha jest tym, który czasami wyraża się poprzez Sahaja yoginów.
I have seen, as anger, when you try to be non protocolish
Widziałam ten gniew, kiedy ktoś nie przestrzega protokołu,
or when you try to be funny or you don’t behave yourself.
albo kiedy ktoś zachowuje się dziwnie albo niewłaściwie.
That’s the Shesha in them.
To jest Shesha w nich.
That is also sometimes needed.
To też jest czasami potrzebne.
You have to be a Shesha sometimes because
Czasami musicie być Sheshą, w przeciwnym wypadku
otherwise people will start misbehaving
ludzie zaczynają się źle zachowywać
and by that they will be harmed.
i przez to zostaną pokrzywdzeni.
Not that I will be harmed, but they will be harmed.
To nie Ja zostanę zraniona, ale oni będą zranieni.
So that kind of temperament is also needed.
Więc ten rodzaj temperamentu też jest potrzebny.
But the other one is very interesting, is that of Bharata, the brother.
Ale ten drugi brat [Ramy] jest bardzo interesujący - Bharata.
He showed how Shri Rama bestowed the kingdom to him
On pokazał jak Shri Rama ofiarował mu królestwo,
because of his mother’s agitation.
ponieważ o to walczyła jego matka.
And he didn’t know what to do.
A on nie wiedział co robić,
So he went back to Rama and he said that, “You take back your kingdom.
więc poszedł do Ramy i powiedział: "Zabierz z powrotem swoje królestwo.
I don’t want anything. You are the one who should govern.
Ja niczego nie chcę. Ty jesteś tym, który powinien rządzić.
Why should I have it?”
Dlaczego ja miałbym je mieć?"
So Rama said, “Alright, you just be there in charge of the kingdom.
Więc Rama powiedział: "Dobrze, ty po prostu zarządzaj królestwem.
I have to obey my father, I have to obey my mother
Muszę być posłuszny ojcu, muszę być posłuszny matce,
because I have given them a promise.”
ponieważ obiecałem im to".
So Shri Rama’s another great quality was once given a promise
Jeszcze jedna wspaniała cecha Shri Ramy jest taka, że obietnica dana,
is to be kept.
musi być dotrzymana.
This is another quality we have to have that,
To jeszcze jedna cecha, którą musimy posiadać,
if you have promised anything, you have to keep it.
że jeśli coś obiecałeś, dotrzymuj słowa.
If you have said, “I will do this,”, you must do it.
Jeśli powiedziałeś: "Zrobię to", musisz to zrobić.
You should not find out excuses to avoid it.
Nie powinieneś wynajdywać wymówek, żeby tego uniknąć.
It’s absolutely an anti-God activity to avoid doing
To jest zupełnie anty-Boska działalność, żeby unikać tego
things that you have promised.
co obiecaliście.
Your Deities will never be happy.
Wasze Bóstwa nigdy nie będą szczęśliwe.
You must see that, whatever you have promised you must do.
Musicie dopilnować, żeby było zrobione to, co obiecaliście.
Now, when Bharata was sent back by Him
Więc kiedy Bharata został przez Niego odesłany,
he said, “Alright, give me your sandals which I’ll take there.
on powiedział: "Dobrze, daj mi Twoje sandały, zabiorę je ze sobą
And I’ll use them as if that’s the symbol of you being there.”
i użyję jako symbolu twojej obecności".
And he put those sandals on the throne
I Bharata położył te sandały na tronie
and he ruled that kingdom and looked after – Bharata.
i rządził królestwem i się nim opiekował.
Though when he was going to see Rama
Chociaż kiedy szedł zobaczyć Shri Ramę,
then Lakshmana saw him coming and he said, “Look at this!
Lakshmana go dostrzegł i powiedział: "Popatrz na to!
He’s coming here to invade you now! He has thrown you out of the kingdom
On przychodzi teraz, żeby cię zaatakować. Wyrzucił cię z królestwa
and now he’s coming to invade you.”
i teraz przychodzi, żeby cię zaatakować".
So this is also, I’ve seen, among Sahaja Yogis, is there,
To samo widywałam również wśród Sahaja yoginów.
that the Sahaja Yogis who are like Shesha
Sahaja yogini, którzy są tacy jak Shesha
cannot see also the goodness of other Sahaja Yogis
nie potrafią dostrzec dobroci innych Sahaja yoginów,
who are very good people, extremely sacrificing, nice people
którzy są bardzo dobrymi ludźmi, poświęcającymi się, miłymi ludźmi,
but their intentions are not understood, are misunderstood,
których intencje nie są zrozumiane lub są mylnie rozumiane,
which is a very sad thing.
co jest bardzo smutne.
You must see the intentions of another type of people also,
Musicie również widzieć intencje innego typu ludzi,
who may not be so hot tempered, may not be so much angry
którzy nie są tak porywczy, nie okazują tyle gniewu,
but their intentions are very good.
ale ich intencje są bardzo dobre.
They have come actually to ask for the sandals of Shri Rama.
Oni właściwie przyszli, żeby poprosić o sandały Shri Ramy.
there is always a misunderstanding going on.
zawsze są jakieś nieporozumienia.
So both the types of people should try to understand
Oba typy ludzi powinny próbować się zrozumieć,
that we both are needed for Sahaja Yoga.
że oba są potrzebne w Sahaja Yodze.
I cannot only do with one type of people.
Nie wystarczy Mi tylko jeden typ ludzi.
We have to have both types of people
Musimy mieć oba typy ludzi,
who will look after both the styles of the thing.
żeby zajmowali się dwoma stylami.
But when you are dealing with others one should go as one.
Ale kiedy macie do czynienia z innymi, należy iść jako jedność.
For example, if a person is coming to Caxton Hall
Na przykład, jeśli jakaś osoba przychodzi do Caxton Hall
and he says something
i coś powie,
then you should weigh it whether he’s a new one or an old one.
powinniście ocenić, czy on jest nowy czy stary.
If he’s a new one then you must show all gentleness, kindness,
Jeśli jest nowy, wtedy trzeba mu okazać całą delikatność, uprzejmość,
all kinds of exterior things which will please him.
te wszystkie zewnętrzne formy, które go zadowolą. Przyczyna
The reason is: he’s not a realised soul,
jest taka, że on nie jest Zrealizowaną Duszą.
he doesn’t see your subtle thing.
On nie dostrzega waszej subtelności. On widzi kim jesteście. Na zewnątrz.
How you are dressed, how you talk to them, how you behave towards them.
Jak jesteście ubrani, jak do niego mówicie, jak się wobec niego zachowujecie.
All these things they see first of all.
Oni najpierw dostrzegają te wszystkie rzeczy.
They don’t see what you have got inside.
Nie widzą tego co macie w środku. Nie mogą
They can’t see your heart, they can’t feel your vibrations,
zobaczyć waszego serca. Nie czują waszych wibracji.
so you have to be very kind to them, you have to be very sweet to them.
Więc musicie być dla nich bardzo uprzejmi. Musicie być pełni słodyczy.
I received a letter from someone saying that “The Sahaja Yogis
Dostałam list, w którym ktoś powiedział że Sahaja yogini
have been very, very rude to me and have been angry.”
byli dla niego bardzo nieuprzejmi i okazywali gniew.
Like the other day, somebody came and was sitting at the back:
Na przykład niedawno, ktoś przyszedł i usiadł z tyłu.
they are trying to salvage, salvage what you call
Starają się uratować, uratować zagubionych ludzi
the people who are lost by the cults or whatever it is.
poprzez kulty i tym podobne.
He was sitting at the back and when I said, “Come forward.”
On siedział z tyłu, i kiedy powiedziałam: "Podejdź do przodu"
And and he didn’t come so you said, “You get out!”
a on nie podszedł, powiedzieliście: "Wyjdź".
You should not say! Let me say. That time you should keep quiet.
Nie powinniście tak mówić! Pozwólcie, że Ja będę mówić. W tym momencie powinniście siedzieć cicho.
Nobody should say, “Get out! If you are not going.”
Nikt nie powinien powiedzieć: "Wyjdź! Jeśli nie wychodzicie".
Because the thing is if we say,
Chodzi o to, że jak powiecie:
“We don’t care for people who are not humble!”
"Nie dbamy o ludzi, którzy nie są pokorni",
Then they are going to be lost in any case.
to wtedy oni i tak będą straceni.
Let us give them a fair chance.
Dajmy im najpierw równą szansę.
Let us give them a fair chance to come into Sahaja Yoga;
Dajmy im równą szansę na przyjście do Sahaja Yogi, najpierw poprzez
Now, some people have a habit of, sort of talking to them
wasze zachowanie. Następnie, niektórzy ludzie mają zwyczaj mówienia za dużo.
a bit too much. They should not talk. That’s one thing I feel,
Oni nie powinni rozmawiać. Jedno co czuję,
that, while giving vibrations and all that,
że podczas dawania wibracji,
at the most you should ask, “Are you feeling any cool breeze?”
powinniście najwyżej zapytać: "Czujesz jakiś chłodny powiew?"
in a very humble way. And this is another quality of Shri Rama,
- bardzo pokornie. I jest jeszcze jedna cecha Shri Ramy,
is a sankoch. There’s no word in English language
to jest ‘sankoch'. Nie ma na to słowa w języku angielskim,
because you have ‘formality’
macie tylko ‘formalność’,
which is a very insipid word to describe ‘ ‘sankoch’.
które jest bardzo bezbarwnym słowem na opisanie sankoch.
Because, there is no integration between your heart and formality.
Bo nie ma żadnej integracji pomiędzy waszym sercem a formalnością.
But if you can think of a ‘formality of the heart’
Ale jeśli pomyślicie o formalności serca,
then what do you call that?
to jak byście to nazwali?
What will you call in English language?
Jak to nazwiecie po angielsku?
The formality of the heart.
Formalność serca.
Yogini: Sincerity.
Yoginka: Szczerość.
Shri Mataji: No, sincerity is different. It’s an action.
Shri Mataji: Nie, szczerość jest inna. A to jest działanie.
Sincerity is an abstract thing. But formality, from the heart.
Szczerość jest czymś abstrakcyjnym. Ale "formalność" od serca.
You see, how to say such a thing?
Jak by to powiedzieć?
Yogini: ‘Honestly’ Mother. ‘Honestly’.
Yoginka: Uczciwość Matko. Uczciwość.
Shri Mataji: No, no. Not ‘honesty’. These are all abstract words.
Shri Mataji: Nie, nie, nie uczciwość. To wszystko są abstrakcyjne słowa.
In action.
W działaniu.
You see, say for example, now, I am sitting.
Na przykład, przypuśćmy, że Ja siedzę.
Now if they bring me a cup, alright?
Teraz przynoszą Mi filiżankę, która jest
It’s a broken cup, for example, you go to somebody’s house,
wyszczerbiona, albo np. pójdziecie do czyjegoś domu,
and it’s a little broken.
i ona jest nieco wyszczerbiona.
So, if an Indian is there -I don’t know about Western style
Więc jeśli jest tam Hindus - nie wiem jak by to było w zachodnim domu -
– he will drink it off.
on z niej wypije
He will not say anything, “It’s broken,” or anything.
i nie powie: "Ona jest uszkodzona", czy coś takiego.
But maybe somebody might say, “It’s a broken cup!”
Ale ktoś mógłby powiedzieć: "To jest uszkodzona filiżanka!"
Or say, you go to somebody’s house
Albo powiedzmy, że pójdziecie do czyjegoś domu
and you don’t like a colour scheme or something.
i nie podoba wam się zestaw kolorów czy coś innego.
So for an Indian person it would be not proper
Dla osoby z Indii to nie byłoby odpowiednie,
to immediately say like that – for an Indian person.
żeby zaraz coś takiego powiedzieć - dla osoby z Indii.
You see, “formality of the heart”.
Widzicie, ‘formalność serca’
Not to say something in such a way that
polega na tym, żeby nie powiedzieć czegoś w taki sposób,
you touch the wrong side of the person is sankoch.
żeby urazić daną osobę, to jest sankoch.
Now to such an extent Shri Rama had that there’s a good story
Rama to miał do tego stopnia, że jest o tym dobra opowieść.
– I think I had said it before also, but again I’ll repeat it to you –
Chyba opowiadałam to już wcześniej, ale powtórzę wam,
which is described in another Ramayana written by Tulsidasa.
jest to opisane w innej Ramayanie, napisanej przez Tulsidasa.
Although Tulsidasa was not a Realised soul,
Chociaż Tulsidas nie był Zrealizowaną Duszą,
but some points he has brought out very well.
przedstawił pewne kwestie bardzo dobrze.
He says that:
On mówi,
Shri Rama was putting the arrows
że Shri Rama strzelał strzałami
against the heads of Ravana.
w kierunku głów Ravany,
And he had ten heads. And he had a boon that,
a miał on 10 głów i miał też takie błogosławieństwo,
every head that falls off, another head will come up.
że jak tylko odpadła jedna głowa, zaraz wyrastała następna.
He had a boon like that. So his brother says,
Miał taki rodzaj błogosławieństwa. Więc brat [Ramy]
“What are you doing? You know that he cannot die
powiedział: "Co ty robisz? Wiesz, że on nie może umrzeć
by putting the arrows across his head.
od ugodzenia strzałą w głowę.
You have to put it in his heart otherwise he will not die.”
Musisz strzelić mu w serce, bo inaczej nie umrze".
So the sankocha comes in Him and He said,
Wtedy zadziałała sankocha i On powiedział:
“See, in his heart he has got my wife
"Widzisz. On ma w sercu moją żonę,
because he loves Her and She’s sitting in his heart.
bo Ją kocha i Ona siedzi w jego sercu.
How can I hit him in the heart? She’ll be hurt.”
Jak mogę strzelić mu w serce? Zraniłbym ją".
See the delicacy of his understanding.
Widzicie, jakie delikatne zrozumienie.
So he said, “Then by hitting his head is he going to be killed?”
Więc brat powiedział: "Czy będzie zabity od trafienia w głowę?"
He said, “You see, attention, once it going towards his head,
On odpowiedział: "Widzisz, kiedy jego uwaga pójdzie do głowy,
his attention will be withdrawn from his heart.
zostanie zabrana z serca
then Ill hit him and I’ll kill him.”
Wtedy w niego uderzę i zabiję go".
So see, the sankoch! You see, then you will understand that
Sami widzicie, sankocha, wtedy zrozumiecie,
how we are rude and arrogant.
"jacy jesteśmy nieuprzejmi i aroganccy".
This kind of arrogance and rudeness comes to us because we have no sankoch.
Widzicie, ten rodzaj arogancji i nieuprzejmości przychodzi do nas, bo my nie mamy sankochy.
We should not say everything to everyone. We need not.
Nie powinniśmy mówić wszystkiego wszystkim. Nie mamy takiej potrzeby.
Should we say everything? Say, for example, in your puja
Czy powinniśmy wszystko mówić? Powiedzmy, że na przykład, w waszej pujy
maybe you are doing something which should not be done.
zrobicie może coś, co nie powinno być zrobione. Ja wiem, że to
I know it’s wrong. Unless and until it’s absolutely wrong,
jest niewłaściwe. Ale jeśli to nie jest coś całkiem złego,
I will not tell. I said, “Gradually they will learn.”
Ja nic nie powiem. Powiedziałam: "Stopniowo
Because otherwise you become like this, you see, tensed up.
się nauczą". Bo w przeciwnym razie zaczniecie się stresować.
You must see Linda’s face if I tell her anything! She goes into…
Spójrzcie na twarz Lindy, kiedy Ja coś jej mówię! Ona wchodzi w…
So that sankocha, that understanding comes if you love someone
Zatem widzicie, ta sankocha, to zrozumienie, przychodzi, kiedy kogoś kochacie i rozumiecie.
and understand. Now, you have to love all the seekers of the world.
A więc musicie kochać wszystkich poszukiwaczy świata.
They have done wrong, they have done all kinds of ego-trips,
Oni źle postępowali. Ego zaprowadziło ich na manowce.
they have done all kinds of mistakes but your Mother loves them
Popełniali różnego rodzaju błędy, ale wasza Matka
and you have to love them.
ich kocha i wy musicie ich kochać.
If they are to be corrected I’ll do that.
Jeśli trzeba ich będzie skorygować, Ja to zrobię.
You just don’t do that way that they feel hurt.
Wy nie postępujcie w taki sposób, żeby ich zranić.
Put a sankocha.
Użyjcie sankochy.
While talking to each other educate yourself,
Kiedy rozmawiacie między sobą, wychowujcie siebie,
train yourself to say things which are sweet and nice,
wyćwiczcie się w mówieniu rzeczy, które są słodkie i miłe,
which will make another person feel
które sprawią, że osoba będzie czuła,
that this person is a properly brought up person
że jesteście ludźmi porządnie wprowadzonymi
in Sahaja Yoga tradition.
w tradycję Sahaja Yogi.
So we have a Sahaja Yoga tradition also,
W Sahaja Yodze mamy tradycję,
in which, when we speak to each other,
że kiedy ze sobą rozmawiamy
we have that sankocha within us of Shri Rama.
używamy sankochy Shri Ramy, która jest w nas.
And if you do not have that sankocha
Jeśli nie macie w sobie tej sankochy,
you get the Right Heart.
będzie blokowało się wam prawe serce,
And that Right Heart is a very dangerous thing in a country like England,
a to prawe serce jest bardzo niebezpieczną sprawą w takim kraju jak Anglia,
where the climate is so bad,
gdzie klimat jest taki niedobry,
because it gives you a horrible thing like asthma.
ponieważ ono daje wam tak okropny problem jak astma.
I’m not frightening you, but it’s true.
Nie chcę was straszyć, ale to prawda.
You get asthma if your Right Heart is caught.
Będziecie mieć astmę, jeśli wasze prawe serce będzie zablokowane.
Not necessarily that asthma comes from Right Heart only
Astma niekoniecznie przychodzi tylko z prawego serca.
– can also come from centre heart –
Może również przyjść z centralnego serca.
but [if] you get Right Heart you definitely get asthma.
Ale jeśli będziecie mieć problemy z prawym sercem, niewątpliwie będziecie mieć astmę.
So the attitude you see, like your father.
A więc postawa wobec waszego ojca. Słyszałam jak ludzie
I’ve heard people talking to father also in such a funny way.
odnoszą się do swoich ojców w bardzo dziwny sposób.
You can’t talk to your father like that.
Nie możecie tak rozmawiać ze swoim ojcem. Do Mnie
They talk to me also very rudely.
też odnoszą się bardzo niegrzecznie.
I mean, I have seen people, Sahaja Yogis, shockingly sometimes
Mam na myśli, że widywałam ludzi, Sahaja yoginów, co jest szokujące czasami,
– on a very mundane level or you can say in a very unprotocolish way.
na bardzo pospolitym poziomie, nie mającym nic wspólnego z protokołem. Wtedy
you will get into Right Heart.
pojawiają się [problemy] w prawym sercu.
So this sankoch one has to learn,
Więc trzeba nauczyć się
the maryada: means the boundaries of your relationships.
tej sankochy, 'maryady', to znaczy granic w waszych relacjach.
that we go on aggressing other’s privacies.
że mamy nie szanować prywatności innych.
To what extent you love each other doesn’t mean
To do jakiego stopnia się kochamy nie znaczy,
that you go on in way that you try to transgress
że mamy postępować w taki sposób,
all the beauties and all the privacies of another person.
żeby przekraczać granice piękna i prywatności drugiego człowieka.
You see, [if] someone walks into the bedroom directly
Powiedzmy, że ktoś wtargnie prosto do czyjejś sypialni,
is not the way Sahaja Yoga should be. I need not tell.
to nie jest styl możliwy w Sahaja Yodze. Nie muszę wam tego mówić,
But you must knock if you have to.
ale musicie pukać jeśli trzeba.
And knock at a time when you need it!
I pukać tylko wtedy, kiedy trzeba!
All the time to knock or to hang onto someone all the time is not proper.
Ciągle pukać albo trzymać się kogoś kurczowo cały czas, to nie jest właściwe.
The sankocha is a complete cultural stuff.
Sankocha jest kompletnym stylem kultury.
So we have a cultural tradition which we have to learn from Shri Ram.
Więc istnieje tradycja kultury, której musimy się nauczyć od Shri Ramy.
He’s known for his sankocha. Every time, how to say this,
On jest znany ze swojej sankochy, On zawsze wie co powiedzieć a czego nie.
I cannot say that. We have this very much engrained within us.
Ta cecha musi być w nas dobrze wpojona.
The children are to be educated in that way,
Trzeba tak wychowywać dzieci,
and once they are educated that way they will learn the sankoch,
a kiedy będą wychowane w ten sposób, nauczą się sankochy.
and that will give them a proper understanding of social life.
To im da prawidłowe rozumienie życia społecznego.
Like you now see, this light is here: if you put your finger to it,
Na przykład, widzicie to światło. Jeśli włożycie tam palec, możecie się oparzyć.
it might burn and you may remove your finger.
Możecie wtedy cofnąć palec.
But if you are with another person
Ale jeśli jesteście z drugim człowiekiem
and if you try to take liberties with that person
i próbujecie za dużo sobie pozwalać wobec niego,
a day may come when that person will misbehave
to może nadejść dzień, kiedy ta osoba źle się zachowa
or will harm you or do something to you. But still you will not realise
lub zrani was, albo coś wam zrobi. I nadal nie będziecie zdawać sobie sprawy,
[that] it is because you have no sankoch [that] it has happened.
że to się stało, ponieważ nie macie żadnej sankochy.
So this sankoch has to be worked out very beautifully in every way:
Więc ta sankocha musi być pięknie wypracowywana różnymi sposobami.
in thanks-giving, in accepting some body’s gratitude,
W podziękowaniach, w akceptowaniu czyjeś wdzięczności,
in expressing your love to another person
w wyrażaniu swojej miłości dla drugiej osoby
– in a way that is a sankoch.
w taki sposób, że jest to sankocha.
Now Shri Rama is known for his boundaries.
Shri Rama jest znany z przestrzegania granic.
He doesn’t cross the limit. Yesterday, the other day I told you about
On nie przekracza ograniczeń. Wczoraj, niedawno mówiłam wam o jedzeniu,
food, that you don’t cross the boundaries of food,
żebyście nie przekraczali granic w jedzeniu,
like being compassionate to the bugs and to the mosquitoes.
będąc współczującym dla robaków i komarów.
In the same way in every thing discretion of the heart should be there.
Tak samo  we wszystkim powinna być 'rozwaga serca'.
Now, there is no word for “discretion of the heart”
Nie ma w języku angielskim słowa na 'rozwagę serca',
in the English language, which is maryada.
która jest 'maryadą' [granicą].
Discretion of the heart is, to understand, say, example,
rozwagę serca oznacza, że się rozumie, powiedzmy,
that if you are rude to your father what do you gain?
np. to co osiągacie przez bycie nieuprzejmym dla swojego ojca,
You gain nothing. But if you are humble you might gain over,
Niczego nie zyskacie. Ale możecie zyskać przez bycie pokornym,
with your father alright. Even if he’s a bad man!
wobec swojego ojca, prawda? Nawet, jeśli jest złym człowiekiem.
Because what happens in reaction, if you say psychologically:
Bo co się dzieje w konsekwencji?
Supposing you are the son of a father who is doing something wrong
Przypuśćmy że jesteście synem ojca, który robi coś złego
and you are obedient to him,
a wy jesteście mu posłuszni,
he will always have a fear that he will lose you if he falls in your ideals.
wtedy on zawsze będzie się bał, że straci was, jeśli zawiedzie wasze ideały.
So by that humility you will raise him.
Więc przez swoją pokorę podciągniecie go.
is like Shri Rama’s, there’s nothing to lose.
jest takie jak Shri Ramy, nic nie stracicie.
You don’t compromise in your principles or anything.
Nie łamiecie swoich zasad, nic takiego.
In day to day things, like that, [if] your father is sitting…
W życiu codziennym, na przykład, kiedy wasz ojciec siedzi,
I mean in India if the father is there,
w Indiach, za żadną cenę nie usiądziecie,
you won’t sit down before him, you won’t sit, at any cost.
zanim ojciec nie usiądzie, Zanim on nie powie wam
Till he tells you ten times, you won’t sit before him.
dziesięć razy, wy nie usiądziecie przed nim.
It helps, you know. Then it reacts on the father
Wiecie, to pomaga. To ma wpływ na ojca,
that,  “Supposing I misbehave much my son will not respect me.”
który może pomyśleć: "Jeśli będę się źle zachowywał, mój syn nie będzie mnie szanował".
So the sense of respect also comes from your heart.
Więc to poczucie szacunku również pochodzi z serca.
That’s only possible if you know that maryada from your heart
To jest możliwe tylko wtedy, kiedy znacie maryady w swoim sercu -
how far to go. What is the need to be rude to your father?
"jak daleko się posunąć". Po co być nieuprzejmym dla swojego ojca?
No need at all, at any cost! What is the need?
Nie ma żadnej potrzeby. W żadnym wypadku. Po co?
Or to your husband or to your wife?
Albo wobec twojego męża czy twojej żony?
Why to say anything harsh to anyone? What is the need?
Po co być dla kogoś opryskliwym? Do czego to potrzebne?
What are you going to gain out of it?
Co przez to zyskacie? Jeszcze nie widziałam,
By saying anything harsh I have not seen people have improved.
żeby ludzie się poprawili przez mówienie niemiłych rzeczy.
Only when a guru is harsh or,
To pomaga tylko wtedy, kiedy guru
I mean, the mother or father are harsh to the children it helps.
jest surowy, albo kiedy matka lub ojciec są surowi dla dzieci.
Nowhere else it helps you in common relationships.
Nigdzie indziej to nie pomaga, w zwyczajnych relacjach
Like brothers and sisters, it does not, and higher and lower.
pomiędzy braćmi i siostrami. Nie pomaga. W wyższych i niższych relacjach.
The lower person have to bear the harshness of the elders
Osoba o niższym statusie musi znieść surowość starszych,
if they want to improve. There’s nothing!
jeśli chcą się poprawić. W końcu to nic takiego,
Supposing even if he says something bad to you – doesn’t matter.
Przypuśćmy, że ktoś powie wam coś niemiłego, to nie szkodzi.
You try to. And there, what one has to remember [is]
Spróbujcie. I trzeba pamiętać o tym,
what Christ has said that, you must put another cheek.
co powiedział Chrystus, że trzeba nadstawić drugi policzek.
So use the heart’s discretion – how far to go to a person.
Użyjcie rozwagi serca, żeby wiedzieć, jak daleko się posunąć z daną osobą.
In the effect of it you will be a very, very powerful person,
W rezultacie staniecie się bardzo, bardzo potężną osobą
in your family, in Sahaja Yoga, anywhere.
w swojej rodzinie, w Sahaja Yodze, wszędzie.
Those people who are obedient to me are very powerful Sahaja Yogis.
Ludzie, którzy są Mi posłuszni, są potężnymi Sahaja Yoginami.
You know that.
Wiecie o tym.
And those who are not go down very fast.
Ale ci, którzy nie są, bardzo szybko schodzą w dół.
I try to save them, by everything, but I have seen
Próbuję wszystkiego, żeby ich uratować, ale widuję,
– those who are disobedient, who don’t listen to me,
że ci którzy są nieposłuszni, którzy Mnie nie słuchają,
who are rude to me, who do not understand the protocol,
którzy są dla Mnie nieuprzejmi, którzy nie rozumieją protokołu,
go down very much in Sahaja Yoga.
schodzą bardzo w dół w Sahaja Yodze.
Absolutely (clicking fingers) like that!
Absolutnie tak się dzieje!
In a second I find they are going hundreds of feet down. It’s true.
Widzę, że w jedną sekundę oni schodzą kilkaset stóp w dół. To prawda.
Because what is lacking in you is the discretion, the maryada
Ponieważ brakuje tej maryady,  tej rozwagi w tym,
– how far to go. And that’s another thing we have to learn
jak daleko się posunąć. I to jest jeszcze jedna sprawa, musimy się nauczyć
to educate ourselves.
siebie  wychowywać.
So the education of Shri Rama as it was, I told you, that
Edukacja Shri Ramay, jak wam powiedziałam, polegała na tym,
he could kill a demon with one arrow.
że potrafił zabić demona jedną strzałą.
You don’t have to beat them a hundred and eight times,
Wy nie musicie uderzać ich sto osiem razy,
one beating should be sufficient.
jeden cios powinien wystarczyć.
But you have to be powerful people
Ale musicie być potężnymi ludźmi,
and the power of a person increases by putting maryada.
a siła człowieka wzrasta przez przestrzeganie maryad.
Supposing you have wheat, and you just spread it,
Powiedzmy, że macie pszenicę i ją rozsypiecie,
it will spread all over, anybody will, birds will come and eat it off,
ona będzie wszędzie. Przylecą ptaki i ją zjedzą.
it will be finished. But if you put them in a sack
Będzie po niej. Ale jeśli włożycie ją do worka,
it will have a weight, it will have a size, it will rise in height
będzie miała wagę, będzie miała rozmiar, zwiększy się jej wysokość
and it is useful. It will have respect.
i będzie użyteczna. Będzie miała szacunek.
But the thing that is all spread all over, which has no maryada,
Ale rzecz, która jest wszędzie rozsypana, która nie ma żadnej maryady,
will never be respected.
nigdy nie będzie szanowana.
Nothing works out without maryada. Even the light keeps to a maryada.
Nic nie działa bez maryady. Nawet światło trzyma się maryady.
You have to keep your maryadas. That is part of our training, you see.
Musicie utrzymywać swoje maryady. To jest część naszego treningu.
Say, for example, an aeroplane is there
Powiedzmy, że jest samolot,
and it is not bound by any maryadas.
który nie jest ograniczony żadnymi maryadami,
You see, it is not bound. When it goes in the air
nie ma żadnych ograniczeń. Kiedy uniesie się w powietrze,
it will be all finished!
będzie po nim!
All our ideas of freedom are to be bound by maryada.
Wszystkie nasze ideały wolności muszą być ograniczone przez maryady.
If the freedom has no maryada it is abandonment,
Wolność bez maryad jest brakiem hamulców.
it is nonsense, it is not going to help us.
To nonsens. To nam nie pomaga.
So we have to create out of Sahaja Yogis great politicians.
Musimy stworzyć wielkich polityków z Sahaja Yoginów.
It has been predicted that if Sahaja Yoga does not spread
Było przepowiedziane, że jeśli Sahaja Yoga się nie rozprzestrzeni
then the third world war is inevitable.
to trzecia wojna światowa będzie nieunikniona.
People will suffer a lot with a third world war.
Ludzie będą bardzo cierpieć z powodu trzeciej wojny światowej.
It is possible to avoid it if people take to Sahaja Yoga in a big number.
Można tego uniknąć, jeśli duża ilość ludzi przyjdzie do Sahaja Yogi.
But if they do not, there will be a third world war
Ale jeśli nie przyjdą to będzie trzecia wojna światowa
and the effects of that will harm people so much
i jej efekty tak bardzo skrzywdzą ludzi,
that ultimately it is the Sahaja Yogis who will be called for a conference
że w końcu to Sahaja yoginów będą wzywać na konferencję,
and not the diplomats.
nie dyplomatów.
The Sahaja Yogis will be consulted,
Będą się konsultować z Sahaja Yoginami
and they will decide what is to be done for the world
i oni będą decydować, co zrobić dla świata,
and they will become the rulers of tomorrow’s world.
i oni będą rządzić przyszłym światem.
So we must have a full idea [of] how to be rulers like Shri Rama.
Więc musimy mieć pełne pojęcie, jak rządzić zgodnie z zasadami Shri Ramy.
We have to go too far with ourselves, to training up ourselves,
Musimy też zajść daleko w stosunku do samych siebie,, wytrenować się,
educating ourselves, getting rid of our egos
wychować siebie, pozbyć się naszych ego
and understanding that we have to grow.
i zrozumieć, że musimy wzrastać.
It’s a very big task, it’s a great task and sometimes you might think,
To jest bardzo duże zadanie, to wielkie zadanie i czasami może pomyślicie:
“How can Mother expect us to do it?”
"Jak matka może tego od nas oczekiwać?"
But I think you are the people who are chosen for it
Ale Ja myślę, że jesteście ludźmi wybranymi do tego
and you have to get to it and work it out.
i że musicie wziąć się za to, i to wypracować.
So we have to train up ourselves to be first good rulers of ourselves
Więc musimy się wytrenować, żeby najpierw dobrze rządzić samymi sobą
and the rulers of others.
i dobrze rządzić innymi. Najpierw
First we must learn to rule ourselves. You see,
musimy nauczyć się rządzić samymi sobą.
here in this body only you’ll learn how to rule yourself.
Tutaj, tylko w tym ciele, nauczycie się jak sobą rządzić.
Comfort, if you get fond of comfort,
Komfort; jeśli lubicie komfort,
make your body work it out that there’s no comfort needed.
sprawcie, aby wasze ciało działało tak, żeby komfort nie był mu potrzebny.
If your body indulges into too much eating or anything,
Jeśli wasze ciało za dużo je lub coś w tym stylu,
make your body learn that it’s not good to indulge into it.
nauczcie swoje ciało, że to niedobrze tak sobie folgować. Jeśli za dużo mówicie,
If you speak too much, talk too much, if you are rude,
za dużo rozmawiacie, jeśli jesteście nieuprzejmi,
just say that, “I’m not going to say a word from morning till evening.”
po prostu powiedzcie: "Nie powiem ani słowa od rana do wieczora”.
Take to mauna (silence). So the tapah, is the penance time,
Bądźcie w ciszy. Więc tapah, czas pokuty
is now ahead of us.
jest przed nami.
With that penance, the greatest thing that is going to help you
W tej pokucie największą rzeczą, która wam pomoże,
is to go and talk of Sahaja Yoga – give the message of my advent –
będzie mówienie o Sahaja Yodze. Przekażcie wiadomość o Moim Advencie [przybyciu]
and also talk about how the transformation, the blossom time has come.
i mówcie o tym, że nadszedł czas transformacji, czas rozkwitu.
This you have to do, plus you have to learn how to rule yourself
To musicie robić, a także nauczyć się, jak rządzić samym sobą
and then how to rule others through your heart, not through your mind.
i jak rządzić innymi – przez serce, nie przez umysł.
You have to rule through your hearts by learning all the qualities
Musicie rządzić przez wasze serca, ucząc się wszystkich
of the heart which I have told you.
właściwości serca, o których wam powiedziałam.
And I must congratulate you for the article you have written on Blossom Time.
I muszę wam pogratulować artykułu, który napisaliście do “Blossom Time”.
I have gone through it. I have really enjoyed it, thoroughly.
Przeczytałam go. Naprawdę podobał Mi się w całości.
He’s done very well. May God bless you!
On to zrobił bardzo dobrze. Niech cię Bóg błogosławi!
And I think it will have a good [effect]…
I myślę, że to będzie miało dobry…
I’m surprised how they published it:
Jestem zaskoczona, jak oni
have they changed their mind or what happened?
to opublikowali; czy zmienili zdanie lub coś się zdarzyło?
It’s amazing! Have you seen that article?
To zadziwiające! Czy widzieliście artykuł?
It’s great.
Jest wspaniały.
And thank you very much for the nice creepers you have sent me.
Dziękuję wam bardzo za piękne pnącza, które Mi przesłaliście.
They are so beautiful you see, they still are under a shock
Są piękne, jak widać, choć jeszcze wstrząśnięte,
because I removed them from your gentle care to mine.
ponieważ zabrałam je spod waszej czułej troski pod Moją,
And mine is a little sort of flippant one now.
a Moja obecnie jest nieco rozluźniona.
But today we tried to do some justice to them.
Ale dziś spróbujemy im to wynagrodzić.
I’m sure they’ll. We gave them a bandhan.
Jestem tego pewna. Zrobiłam dla nich bandhan.
Shri Mataji: You mean you want to be more intelligent?
Shri Mataji:  Znaczy, że chcesz być bardziej inteligentny?
Yogi: No, to get rid of the rubbish Mother.
Yogin: Nie,  tylko pozbyć się śmieci, Matko.
Shri Mataji: Rubbish that is in the head?
Shri Mataji: Czy tych śmieci, które są w głowie?
You see, the best one, in Sanskrit it is said,
Najlepiej jest to powiedziane w sanskrycie
“Ya neti neti wachane nigamor avochus.”
“Ya neti neti wachane nigamor avochus”
means, you go on telling your mind, “This is not, this is not, this is not.”
co oznacza: Cały czas powtarzaj swojemu umysłowi: “nie to, nie to, nie to”.
Any thought that comes to your mind, you go on telling,
Jakakolwiek myśl przyjdzie ci do głowy, powtarzaj:
“this is not the thought. Not this, not this, not this.”
“to nie ta myśl, nie ta, nie ta, nie ta”.
Then the inspiration starts coming.
Wtedy zaczyna się natchnienie.
You see, what I feel, people are not inspired.
Zrozumcie, Ja czuję, że ludzie nie są natchnieni.
They have got fear on one side.
Z jednej strony się boją.
Suddenly, you do something to them they go into a fear, a trauma.
Nagle, kiedy coś im zrobicie, to popadają w strach, traumę.
Or else, if you try to be good to them, they go into an ego-trip.
A jeszcze, jeśli staracie się być dla nich dobrzy to oni podążają w kierunku ego.
So to stay in the centre, what you have to do,
Więc, aby pozostawać w centrum, to, co musicie zrobić,
is to go on saying “Not this thought,” and, “not this thought.”
to powtarzać “nie ta myśl” i “nie ta myśl”.
Then you will be a deep Sahaja Yogi.
Wtedy będziecie głębokimi Sahaja yoginami.
Best is this. Because intellect is nothing – so-called intellect.
To jest najlepsze, ponieważ intelekt jest niczym  -  tzw. “intelekt”.
Only God has intelligence, nobody has! To be very frank.
Tylko Bóg ma inteligencję i nikt inny! - Jeśli mam być szczera.
It’s a big joke, isn’t it?
To jest niezły żart, czyż nie?
Every one thinks they are intelligent but they are not, they are stupid.
Wszyscy myślą, że są inteligentni, ale tak nie jest, są głupi.
You see, all stupidity is considered as intelligence these days.
Obecnie, cała głupota jest uważana za inteligencję,
For example, cunningness – it never pays you dividends.
zrozumcie to. Na przykład chytrość - nigdy się nie opłaca.
What is intellect? Is the only understanding of intellect
Co to jest intelekt?  To jest tylko zrozumienie intelektu,
as Adi Shankaracharya had put it –
tak jak Adi Shankaracharya to przedstawił:
“Na yoge, na sankhya,”
“Na yoge, na sankhya”,
All these things are good for nothing.
Wszystkie  te rzeczy są do niczego.
Only service to your Mother is the best way.
Tylko służba waszej Matce jest najlepszą drogą.
Ask your intellect, “Is it serving my Mother?”
Zapytajcie swojego intelektu, “Czy służy on mojej Matce?”
Intellect will tell you, the so-called intellect of human beings,
Intelekt wam powie, tzw. intelekt ludzki,
to cheat yourself. It cheats you. It gives you escapes. It cheats you.
aby się oszukiwać. On was oszukuje. Przez niego uciekacie. On was oszukuje.
All the time the intellect is working by saying,
Cały czas intelekt jest aktywny w powtarzaniu:
“This may be good, that may be good” you see,
“To może być dobre, tamto może być dobre“ - zrozumcie.
but the real good, it never sees.
Ale prawdziwego dobra on nigdy nie dostrzega.
It’s a trick of the ego, trick of the ego.
To jest trik ego, trik ego.
Is the choices. Ego likes choices, you see.
To jest wybór. Ego lubi wybory, zrozumcie.
So, “This is good, this is bad, this I don’t like this, this.”
Więc “to jest dobre, to jest złe, tego nie lubię”
All ‘I’ business should be given up and say that,
Wszelki “ja” biznes, powinien być porzucony,
“Not this, not this, not this.”
i powiedzcie tak: “Nie to, nie to, nie to“.
“We” should come in, “we”, not “I”.
“My“ powinno nadejść, “my” a nie “ja”.
Now you are not anymore ‘I’s, you are ‘we’ now.
Teraz nie jesteście już “ja” , teraz jesteście “my”.
That’s how the intellect will go away.
W ten sposób intelekt odejdzie.
Because this intellect has gathered all kind of nonsense
Ponieważ ten intelekt zbiera wszelkie nonsensy,
and it doesn’t exist! That’s the biggest maya!
a w ogóle nie istnieje! To jest największa iluzja!
It doesn’t exist! There is no intelligence at all!
On nie istnieje! Nie ma w ogóle inteligencji!
What is the intelligence, is just to understand
Co jest inteligencją - to właściwie zrozumieć,
that there is nothing like this intellect – you are nothing.
że nie ma czegoś takiego jak intelekt - jesteście niczym.
You see, to explain His intellect would be something
Zrozumcie, wytłumaczyć Jego intelekt to jakby
like explaining human civilisation to an ant!
tłumaczyć ludzką cywilizację mrówce!
Even that is easier! It’s like that – His intellect.
Nawet to byłoby prostsze! Taki właśnie jest Jego intelekt.
And He’s innocent. So simple. I mean, anybody is amazed how can that be.
I On jest niewinny, taki prosty - znaczy, każdy jest zdumiony, jak to możliwe.
So the most intelligent person is the one who knows
Najinteligentniejszą osobą jest taka, która wie,
that our intellect is just a ego-trip.
że nasz intelekt jest wycieczką ego.
This is the sign of pure intelligence,
To jest znak czystej inteligencji,
is the sign of pure understanding
to jest znak czystego zrozumienia,
that the heart is the ruler, there resides the Spirit
że to serce włada, w nim rezyduje Duch,
which is the most intelligent thing within us.
który jest najinteligentniejszy w nas.
And the inspiration of the Spirit is the manifestation
I natchnieniem Ducha jest manifestacją
of the pure intellect of God.
czystego intelektu Boga.
And what I told you today is the intellect of the heart.
I to o czym dziś mówię, to intelekt serca.
But of the brain – zero!
Ale mózgu - zero!
But then, what’s the use of the brain?
A w takim razie, jaki jest użytek z mózgu?
Why have brain? Why not only have heart? It would be alright.
Dlaczego mamy mózg? Dlaczego nie mamy tylko serca? To byłoby w porządku.
But the brain is the one which acts.
Ale mózg jest tym, który działa.
Heart gives the inspiration but the brain acts on it,
Serce daje inspirację, ale mózg coś z tego stwarza,
it’s communicating.
on się komunikuje.
But the inspiration, the source, is the heart, is the Spirit.
Ale inspiracją, źródłem jest serce, jest Duch.
Again connect yourself to the Spirit.
Znów połączcie się z Duchem.
Intelligently, how will you explain Kundalini awakening?
Jak poprzez inteligencję wytłumaczycie przebudzenie się Kundalini?
Leave alone Kundalini, how can you explain sprouting of the seed
Zostawcie w spokoju Kundalini. Jak możecie wytłumaczyć
intelligently, through your intellect?
kiełkowanie nasionka? Inteligencją, poprzez intelekt?
Explain, means, explain why, how.
Wytłumaczyć oznacza wyjaśnić dlaczego, jak.
Sprouting of the seed, a simple thing
Kiełkowanie nasiona, prosta rzecz,
which you see thousand and one times.
którą widzieliście tysiąc jeden razy.
How will you explain? Intellect is that says, “I cannot explain.”
Jak to wytłumaczycie? Intelekt mówi:  “ja nie potrafię wytłumaczyć”.
A very limited thing. It’s ego, nothing but ego.
Bardzo ograniczona rzecz. To jest ego, nic innego jak ego.
And once you get rid of it then the pure intellect starts coming in.
Kiedy pewnego razu pozbędziecie się go, wtedy zacznie pojawiać się czysty intelekt.
You see, with [Mr.] Yoga Singh, you will be amazed, you see, who is,
Zauważcie pana Yoga Singh, będziecie zdumieni, widzicie, on jest po prostu...
I mean he came to us as a bhoot absolutely. He’s so much changed.
myślę, że on przyszedł do nas jako absolutny buc. I zmienił się tak bardzo.
Now he speaks, I tell you, he speaks like a saint.
Teraz on się wypowiada, mówię wam, wypowiada się jak święty.
I was amazed!
Byłam zdumiona!
He speaks so well sometimes that I want to quote him sometimes
On czasami tak dobrze mówi, że aż chcę go cytować
– the way he speaks about certain things.
- sposób, w jaki on mówi o pewnych sprawach.
I am amazed how he has started talking like that.
Byłam zdumiona jak on zaczął mówić w ten sposób.
So whatever you have to say relate it to the Spirit
Więc cokolwiek musicie powiedzieć, odnieście się do Ducha,
you will talk like saints.
a będziecie mówić jak święci.
Relate it to Spirit, not to anything else,
Odnieście się do Ducha, nie do czegoś innego.
relate it to Spirit and you will be amazed.
Odnieście się do Ducha, a będziecie zdumieni.
He told me that, “There are many people in this world who are absurd.”
On tak mi powiedział: “Jest masa groteskowych ludzi na tym świecie.”
I said, “How do you know?”
Zapytałam: “Skąd to wiesz?”
He says “Because they don’t want to know anything about you.
Odpowiedział: “Ponieważ nie chcą wiedzieć niczego o Tobie.
I don’t know why are they here and why have you created them!”
Ja nie wiem po co tu są i dlaczego musiałaś ich stworzyć?”
You see, he was a person with so many bhoots on his head.
Widzicie, on był człowiekiem z tyloma bucami w swojej głowie.
He’s such a beautiful man, I tell you.
On jest tak pięknym człowiekiem, mówię wam.
He says this, “This is your servant is alright,
On tak powiedział: “Twój służący jest w porządku,
but he has to learn certain things if he has to live well.
ale musi się nauczyć paru rzeczy, jeśli chce dobrze żyć.
He doesn’t have neatness. Because his mind is not neat.
On nie utrzymuje porządku, bo w jego mózgu nie ma porządku.
He has to be a cleaner person. But his mind is not clean.
On musi być bardziej oczyszczoną osobą. Ale jego mózg czysty nie jest.
His heart is alright. But the mind should be clean.”
Jego serce jest w porządku, ale mózg wymaga oczyszczenia”.
I was amazed at him.
Ja byłam nim zdumiona.
He’s not an educated man or anything, just an ordinary person.
On nie jest wykształconym człowiekiem, jest zwyczajną osobą.
But they start talking like prophets.
Ale oni zaczynają mówić jak prorocy. Myślę,
I think you’d better read some of the prophets
że lepiej by było, jakbyście poczytali proroków.
you will also start talking like them.
Zaczniecie mówić tak jak oni.
You read Kabir, Khalil Gibran, all these people.
Czytajcie Kabira, Khalila Gibrana, wszystkich tych ludzi.
What is Blake? He was a prophet too.
Kim jest Blake? On też był prorokiem.
You can talk like him. Why not?
Możecie mówić tak jak on. Dlaczego nie?
He talked through his Spirit isn’t it? Pure intelligence.
On mówił przez swojego Ducha, prawda? Czysta inteligencja.
Then you’ll become Shri Rama if you can do that.
Jeśli możecie to osiągnąć, wtedy staniecie się Shri Ramą.
So today’s a great day. I’m happy you all could come.
Więc dzisiaj jest wielki dzień. Cieszę się że wszyscy mogliście przyjść.
And it has worked out so well that this is,
Dobrze się złożyło,
I was going to come here and talk about Shri Rama
ponieważ miałam zamiar przyjść i mówić o Shri Ramie,
and wish you all that you follow Him up.
i życzę wam wszystkim, abyście za nim podążali.
Respect yourself!
Szanujcie siebie!
And it’s your responsibility to be good, to be like that,
I jesteście odpowiedzialni za to, żeby być dobrymi. Żeby się takimi stać.
to work it out that way.
Żeby to wypracować w ten sposób.
May God bless you.
Niech Bóg błogosławi was wszystkich.
Alright.  You wanted to do a small, little puja? You can wash my feet.
Dobrze. Chcieliście zrobić małą puję? Możecie umyć Moje stopy.
And have you got Shri Rama’s anything
I czy macie coś ze Shri Ramą?
Gavin Brown reads from “Ramayana of Valmiki”, Chapter 86
Gavin Brown czyta rozdział 86 z “Ramayany of Valmiki”,